# Предисловие переводчика

Оригинальный текст написан в разговорной манере с обилием слов-эвфемизмов — *heck*, *dang* и подобных.

Я постарался сохранить стиль автора, конечно, в меру своих возможностей, поэтому в тексте вы встретите и *блин*, и *хрень* и массу других замечательных заместителей.
Не обессудьте.

*Divergent function* получила перевод *расходящаяся функция* по аналогии с расходящимися и сходящимися вычислениями.
В конечном итоге, если вычисления не сходятся, функция выполняется бесконечно.
Это и есть определение *divergent function* — функция, которая не возвращает управление тому, кто её вызвал.
Одна из интересных особенностей расходящейся функции заключается в том, что тип её результата (обозначается `!`) совместим с любыми типами программы: целыми числами, строками, с чем угодно!
Результат можно присвоить любой переменной и компилятор это «проглотит», потому что реального присвоения никогда не случится.

```rust
let a: i32 = panic!("Компилируется!");
```

Моя попытка найти русский аналог для *iterator invalidation* закончилась провалом, поэтому в переводе вы встретите слово *инвалидация*.
Мне это не нравится, но, кажется, *инвалидация* — устоявшийся термин в профессиональной литературе на русском языке.
Я бы предпочёл *поломку итератора* или что-то в этом роде, но не стану спорить с традицией.

Структуру данных *persistent stack*, описанную в третьей главе, я перевёл как *устойчивый стек*.
Ссылаюсь на перевод книги Криса Окасаки «Чисто функциональные структуры данных», где *persistent data structures* превратились в *устойчивые структуры данных*.
На мой взгляд, удачный термин.
Хорошо передаёт смысл.

Аббревиатура UB не переводится — в соответствии с традицией.
Хотя *Undefined Behaviour* — тоже в соответствии с традицией — становится *Неопределённым Поведением*.

Если вы нашли ошибку, форкайте [репозиторий проекта](https://github.com/too-many-lists-ru/too-many-lists-ru.github.io), вносите правки и отправляйте мне — я приму.

И приятного вам знакомства с лучшим введением в продвинутый Rust!

[Марк Шевченко](https://markshevchenko.pro)